Muy bien, vamos a las preguntas. Como
siempre les digo, contesto lo que sé y
lo que no sé y no sé un montón de cosas,
no lo puedo contestar, ¿eh? Así que
vamos, doctora, si son
inconstitucionales nuestros derechos,
priman, claro que priman,
los derechos fundamentales de las
personas priman, son anteriores y
superiores al Estado mismo.
Eso es un concepto bien importante en
derecho. Yo no tengo derecho a la vida
porque me lo da la Constitución.
Mi derecho a la vida es anterior a la
Constitución, anterior al Estado.
Yo tengo ese derecho porque soy persona.
Entonces, sí, los derechos fundamentales
de las personas, por eso son
fundamentales.
Lo que pasa es que el Estado me reconoce
esos derechos y permite y garantiza el
libre ejercicio de esos derechos.
Pero cuando el Estado me restringe
arbitrariamente ese derecho,
yo tengo que utilizar todas las vías que
me da el estado de derecho para defender
lo que es mío. No me pueden quitar el
derecho a la vida por una arbitrariedad
del Estado peruano. No me pueden quitar
mi libertad por una arbitrariedad. No me
pueden quitar mi propiedad.
Eso es fundamental para un ser humano.
Por eso tenemos que pelear siempre por
los derechos fundamentales.
Sin derechos fundamentales no hay libre
mercado. Ojo, ah, siempre se los
recuerdo, porque a mí me acusan de ser
de izquierda por defender los derechos
fundamentales. No hay nada más liberal
que los derechos fundamentales. Pues no
hay libertad de mercado si no hay
derechos fundamentales.
Eso es lo que tenemos que defender todos
como sociedad.
Es algo nuestro cuyo reconocimiento se
ha ganado a lo largo de los siglos. Por
supuesto, no ha sido fácil. La conquista
de la libertad nunca ha sido fácil para
una sociedad.
Siguiente, por favor.
Doctora Rosa María Palacios, buenos
días. ¿Qué pasa si el candidato Sánchez
no acepta el triunfo de Keiko? ¿Qué
consecuencias tendría todo eso? No pasa
nada.
Nada,
absolutamente nada. Jurídicamente nada.
como Keiko Fujimori que no aceptaba que
Kucinski hubiera ganado o como Keiko
Fujimori que no aceptaba que Castillo
hubiera ganado. No tiene ninguna
importancia lo que haga Juntos por el
Perú con su votación en el Congreso, eso
sí,
lo que haga en alianza con ahora nación,
con obras, con buen gobierno, eso sí
tiene un peso
y ese es el contrapeso que le tiene que
poner a un poder que aparentemente
quiere ser
con esta ley de ayer manifiestamente
autoritario.
sí tiene un peso dentro de los poderes
constituidos, dentro del parlamento.
Yo no creo que tenga una capacidad de
movilización muy grande a nivel nacional
porque es evidente que no tienen una
sola prueba de un fraude.
Si tuvieran alguna prueba,
no hay ninguna prueba de ningún fraude,
perdieron las elecciones
y es bueno que lo acepten. Ayer Luis
Alarreta dijo que estaban en negación.
Yo pensaba, él debe saber de eso
porque vivieron en negación años. Okay.
Pero sí les va a costar, pero tienen que
aceptarlo.
Y si fuera un político más inteligente
lo aceptaría,
pero parece que quiere ser fraudista a
como el lugar. Les encanta ser
fraudistas.
Siguiente, por favor.
Doctor RMP. Pero el poder judicial ya
está en camino del poder del
fujimorismo. ¿Cuál sería la salida o
solución a ello? No hay que ser
idealista o no ser realista para saber
cómo acabará esto. En este momento, el
poder judicial ha dado muestras una y
otra vez de defenderse
y ha defendido sus fueros una y otra
vez. No han logrado conseguir la
prescripción en uno solo de los casos de
violaciones de graves violaciones de
derechos humanos. no han logrado.
O sea, que no me menoscabe al poder
judicial que hasta el momento se está
defendiendo. Ahora, claro, cuando un
juez va y dice ante la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos lo
que está pasando, la Junta Nacional de
Justicia lo saca de la carrera. El juez
Ordóñez es un juez respetable
que fue en su calidad de presidente de
una asociación de magistrados explicar
lo que estaba pasando con estas leyes a
la Corte, a la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos. invitado.
Le preguntaron hasta qué hasta en qué
hotel se había alojado.
Ese era el nivel de las preguntitas de
la Junta Nacional de Justicia
que está decidida
a digamos completar la agenda
de lo que el Congreso está haciendo.
Entonces
falla conforme el Congreso quiere.
Conforme Fernando Rosilio si quiere nos
bajamos al juez porque la orden de
Fernando Rilio es vamos a barrer el
poder judicial.
Es una interferencia brutal en la
independencia de poderes. Pues eso en un
estado de derecho es inaceptable.
Que un presidente del Congreso diga esa
barbaridad y la normalicemos es
inaceptable.
Pero el poder judicial resiste.
Un próximo Congreso debería destituir a
la Junta Nacional de Justicia por falta
grave
y para eso necesita solamente
31 votos en el Senado, que ojalá se
consigan.
Siguiente, por favor.
Marp, doctora RMP, felicitaciones por su
programa. ¿No le parece que caemos de
inocentes si asumimos que Fernando
Rosulió tiene la inteligencia de hacer
tanto, es la señora acá quien está
detrás? Miren, yo no creo, al contrario,
que Keiko Fujimori tenga la capacidad de
lucubrar todo esto. Yo creo que lo apoya
100%,
que obedece a sus intenciones,
pero la organización de todo esto es de
Fernando Relosi. No le quiten la
autoridad
con el apoyo de Keiko Fujimori, de su
partido, de Galarreta, de Micki Torres,
de todos,
pero la organización, el montaje digamos
operativo
es de Fernando Ros tiene su firma
porque no es una ley, es un conjunto de
leyes.
Si ustedes revisan el timeline en
Twitter de Fernando Rospiliosi, yo les
diría que casi todas las fotografías que
tienen de las últimas del último mes, no
sé, casi todas, pero tal vez el 60 70%
son fotografías con las fuerzas armadas
o policiales.
Y obviamente presumo que quiere ser
ministro de Defensa o del Interior,
presumo que eso es su intención.
aún cuando necesitan su voto en el
Senado.
Siguiente, por favor,
doctora, ¿podría mencionar las sanciones
del nuevo fuero para policías y
militares se han endurecido? En el
primer artículo de la ley señalan que
ahora eh va a haber cadena perpetua
en caso de pertenecer a bandas.
Okay.
Pero si el policía pertenece a una
banda,
no debería estar juzgado por la justicia
ordinaria. Pertenecer a una banda es un
delito de función a una organización
criminal.
Modifiquen el Código Penal y establezcan
un tipo penal que endurezca la pena por
policía en el Código Penal,
¿no? En su fuerte.
ni siquiera por técnica legislativa, de
verdad. Siguiente, por favor,
doctora, desde la Comisión de la Verdad
hasta hoy, ¿qué patrón recurrente ha
identificado nuestra sociedad que nos
impide construir consensos mínimos más
allá de quién esté en el gobierno? Esa
es la pregunta de su tesis doctoral.
¿Usted quiere que yo le conteste en 3
minutos eso?
26 años de la historia del Perú.
Este, yo creo que hemos construido
muchos consensos en el Perú, muchísimos,
mucho más de lo que usted cree,
que el Congreso tenga 5% de aprobación,
ese es un gran consenso
y que
10 partidos que postularon, que están
hoy día en el Congreso, que postularon a
la reelección, solo siete, perdón, solo
tres se queden y siete se vayan. Yo creo
que eso es un gran consenso.
Yo creo que tenemos muchos más grandes
consensos de lo que ustedes creen.
Lo que pasa es que las minorías suelen
ser muy vociferantes.
Los radicalismos gritan.
La enorme mayoría que hace consenso no
grita.
Entonces, claro, parece que hay voces
muy radicales.
Esos son los extremos.
La gran mayoría del Perú quiere vivir en
paz,
quiere poder mandar a sus hijos a la
universidad o al colegio sin temer por
sus vidas, quiere poder abrir su negocio
y hacer una vida.
Son consensos muy importantes entre
todos los peruanos hace mucho tiempo.
Siguiente, por favor.
Rosa María Fernando Tú esta puede
explicar sobre la ONPE y los consulados.
Desgraciadamente la mayoría es
desinformada. Yo voté por Sánchez, fui
presidente mesa en Estados Unidos y no
hubo fraude. Obviamente,
miren, si uno dice que hay fraude y eso
es un delito, tiene que probarlo.
¿Cuál es la bendita prueba? Igualito con
Rafael López Alead y su Morrocoy. ¿Cuál
es la prueba del fraude? Enséñenme una
prueba. Una prueba.
Una operación logística, un cambio en
una operación logística hecha por
resolución, conocida por todas las
partes. Eso no prueba nada.
Perseguir al canciller tampoco.
Prueba de fraude, prueba de la
alteración
de la voluntad popular.
Todos los miembros de mesa,
todos los miembros de mesa, en todas las
mesas del país pueden verificar su acta.
Entran a la página web de la OMPE y la
ven.
Y no conozco a nadie que haya dicho,
"Ups, esa no es mi acta."
Nadie.
Por eso se publican las actas, pues. Ah,
sí, esa sí igualita. Ahí está mi firma.
Yo firmé. Sí, pues
no hay una prueba de fraude, ni una
prueba,
nada, cero. Cada acta se digitaliza, se
coloca. Todos los miembros de mesa en el
Perú, 92,000 por 3, pueden verificar
que sí, pues ese es su acta.
Nadie ha sido suplantado.
Esa no es mi firma.
No.
Siguiente, por favor.
¿Cómo puede el poder judicial luchar
teniendo todo en contra? Ah, bueno, bien
heroico. Ah, por supuesto.
No van a ser los únicos. Miren, los
periodistas luchamos teniendo todo en
contra también.
Y muchos policías y militares luchan
teniendo todo en contra también.
Es frustrante tener que ver esto y saber
que la mitad del país votó no solo por
Keiko, votó por Rosplióis.
Bueno,
de repente no lo no logra ser senador,
aunque por la jurisprudencia que he
leído de Luciano López, probablemente sí
le den la razón, porque si el acto
constitutivo
por el cual Rospilios es elegido senador
se produce el 12 de abril, él es
condenado con posterioridad.
Dicho sea de paso, voy a aprovechar el
momento para hablar de Delia Espinoa.
Le han publicado la segunda
inhabilitación recién ahora.
Yo pensé que ya estaba publicada, ¿no?
Se la han publicado ayer, la segunda
inhabilitación que fue hace semanas.
¿Por qué recién se la publican ahora?
Porque ya se aprobó la ley
del artista, del colegio de artistas
y ahí se prohíbe que los inhabilitados
sean decanos.
Y como recién se ha publicado la segunda
resolución, la primera ya fue declarada
nula por el poder judicial. La primera
inhabilitación nula, inconstitucional.
La segundación pública esta semana y
ayer ya se presentó un recurso diciendo,
"La señora no puede ser decana del
colegio de abogados.
El colegio de abogados les va a dar una
patada."
Ay, Dios mío. Pero en fin. Sí, es
frustrante, pero no se frustre. Miren,
al final siempre triunfa el bien.
Ustedes no me creen, pero créanme, al
final siempre triunfa el bien. Parece
que los malos ganan como en toda
película. Al final
prevalece el bien.
No triunfa del todo, pero prevalece.
Siguiente, por favor.
Señora Rosa María Palacios, buenos días.
La Cámara de Diputados puede derogar las
leyes y descabezar la Junta de Nacional
de Justicia. No. A ver.
Eh, la Cámara de Diputados puede
efectivamente aprobar la derogatoria de
una ley y luego la Cámara de Senadores
tiene que volver a votar y decidir si
ratifica lo que ha aprobado la Cámara de
Diputados, lo rechaza o lo modifica.
¿Okay? Entonces, necesitas las dos
cámaras.
Con 66 votos en diputados y 31 en
senadores, derogas lo que quieras. Okay.
Para procesar por falta grave a la Junta
Nacional de Justicia, solo Senado,
solo Senado por falta grave.
El problema es que las altas graves no
están tificadas tipificadas en la ley,
pero yo creo que ya a estas alturas se
puede hacer una listita de asuntos bien
graves en la Junta Nacional de Justicia
que ameritan probablemente la
destitución de sus miembros por violar
el estado de derecho. Así de claro,
por actos absolutamente arbitrarios
que afectan la independencia del poder
judicial y del Ministerio Público.
Pero para eso necesitas 31 votos en la
Cámara de Senadores.
Nada más.
Siguiente, por favor.
RMP, están preparando el ambiente para
un golpe de estado por ese tipo de
leyes. Yo no quiero ni siquiera decir
esa frase,
pero cuando les digo a cambio de qué,
es que no se me ocurre qué otra cosa
pueda hacer.
El argumento será que pobrecita, no la
dejan trabajar. No seamos ingenuos.
Nadie es ingenuo en el Perú, no se
preocupe. Nadie es ingenuo.
Yo quiero creer que esa no es la causa.
Quiero,
pero no puedo. Me parece demasiado.
Es como un pago adelantado. ¿Para qué?
Para una persona que acaba de ser
elegida. Además, tú entras pues en olor
de, no sé, de multitud,
de triunfo, de ganas de reconciliarte
con tus adversarios, Puente Plata.
Es muy extraño.
Siguiente, por favor.
Doctora, una teoría. Lo que pasó en
Colcabamba fue un acto armado por los
Pilos y no ya, ya no mucho, mucho,
mucho. Previo a la segunda vuelta no
salió bien y ahora desesperados aprueba
una ley para a callar esos soldados.
Ellos saben algo. No, no, no tampoco
tampoco no no me inventen. Como decíamos
en clase siempre le digo a los alumnos,
si no sabes, no inventes. No, déjense de
tonterías. Lo que pasó en Colcabamba fue
un acto de arbitrariedad militar.
un asesinato masivo
y feroz.
Y feroz. Eso es lo que ha pasado.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. ¿Usted cree que
este es el peor congreso de todos los
tiempos? Pucha, que miren, yo les voy a
decir, este es malo, malo, malo, ya
malo, más largo, interminable.
Pero el Congreso corto del 2020, yo creo
que eso ha sido uno de los peores que
hemos tenido, [risas]
porque además había una pandemia
y esos bacaron a un presidente en medio
de una pandemia. Pucha madre, ya eso
como para ganarte, ¿no? La medalla de
oro.
Ese fue peor. Además, aprobaban leyes
espantosas.
No, no, no. Horrible. Pero este digamos
segundo puesto. Ah, ahí va, ahí va.
Aunque le digo que el que tenía 73
fujimolistas fue horroroso también. Ah,
horroroso, horroroso. Sí, miren, los dos
10 últimos años hemos tenido tres
congresos, cada uno más feo que el otro,
pero en fin. Siguiente, por favor.
Doctora, buen día. Ahora en las
municipalidades también por estos no,
pero por supuesto que por estos no.
Miren lo que están votando en el
Congreso.
Y claro, no, no es que la elección es
vecinal, sí será vecinal, pero esos
partidos están votando barbaridades en
el Congreso y así quieren su voto en
octubre porque están convencidos que
usted les va a dar amnesia, que les van
a hacer una lobotomía, van a perder la
mitad del cerebro y se van a olvidar.
nos aseguraremos de que no se olviden
en las municipales, por eso no.
Y yo no votaría por ningún partido que
me lleva a la misma gente en otro orden
para evadir la reelección. Por
principio,
no es porque me oponga la reelección,
ojalá regrese, pero no sacándole la
vuelta.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora Rosa María. Creo
que el fujimorismo quiere quedarse por
varios años. Bueno, por cinco se queda.
El poder y los favores que le han hecho
a todas las instituciones tomadas, un
golpe de estado las fuerzas armadas
respaldarían. Yo espero que no. Yo
espero que no. Las fuerzas armadas han
aprendido mucho, mucho sobre democracia
en los últimos 25 años. salieron muy muy
golpeadas en su honorabilidad y en su
prestigio del gobierno Fujimori.
Salieron destruidas en su prestigio del
gobierno Fujimori. Les ha costado
muchísimo tener la aceptación que hoy
día tienen por la población. Hoy día las
fuerzas armadas más que la policía, no
son muy consideradas por la población.
Por eso les digo, estas leyes no les
hacen ningún favor, los desprestigian.
Los desprestigian.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Con esta ley,
¿quiénes procesarán en el fuero militar?
¿Tienen alguna especialización en
derecho penal o son militares con
estudios en derecho? Básicamente son
militares que han estudiado, que son
abogados, algunos incorporados
a las fuerzas armadas o policiales, la
gran mayoría creo que son incorporados,
pero básicamente son gente de la
institución,
asimilados a la institución.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Permíteme
insistir y pensar mal, ¿podría ser un
pedido de Fuerza Popular en caso de
estudios violentos y rechazo del pueblo
que las fuerzas armadas den un golpe de
estado? Miren, todo es posible. Con este
tipo de leyes.
Yo lamento muchísimo que que estemos
discutiendo estas barbaridades, pero con
ese tipo de leyes, ¿qué puedo creer?
O sea, le das permiso a la población
para que a las fuerzas armadas y
policiales para que dispare contra
población civil que protesta. Yo no lo
he dicho, lo ha dicho el señor Cueto
ayer.
Eso es lo que está diciendo. En un
estado de derecho, como les he explicado
siempre, cuando una persona perturba el
orden público, se le detiene.
Y tú puedes perturbar el orden público
porque estás destruyendo propiedad
privada, porque estás destruyendo
propiedad pública, porque estás
agrediendo a otro ser humano. Te
detienen, te procesan, te condenan. Ese
es el orden de las cosas. Hay, ustedes
recordarán en el verano del 2023 en
Francia habían unas manifestaciones
brutales, violentísimas. Ah, incendiaban
autos, rompían vitrinas, era una cosa de
locos. No había un solo muerto. A nadie
se le podía ocurrir que hubiera un
muerto. Entraba la policía, detenía 300
y a toditos lo procesaban.
O sea, así funciona el estado de
derecho.
El estado de derecho no necesita
licencia para matar, salvo en la
imaginación
de políticos que luego tienen en sus
manos a los policías y militares. Ah,
claro.
Los tienen en sus manos. Yo yo te voy a
garantizar impunidad.
No hagan eso, señores de las fuerzas
armadas y policiales.
No hagan eso. Termina mal. Siguiente,
por favor.
Doctora, buenos días. ¿Cuánto tiempo
demora aproximadamente para logar leyes
en este nuevo congreso? Es un proceso
mucho más lento porque tienes dos
cámaras.
Entonces, la primera cámara
tiene que agendar esto. La agenda
de la cámara va a depender de quién
controle la mesa directiva.
Si la mesa directiva la controla la
oposición,
las prioridades de la oposición van a
pasar primero.
Si la misa directiva la controla el
oficialismo, las prioridades del no van
a pasar. Aunque siempre hay una junta de
portavoces, pero quien controla la mesa
directivo controla la agenda. Ayer
habían 155 iniciativas en el Congreso
para votar. ¿Por qué votaron las que le
gustan a Rospiglió? Porque él es el
presidente del Congreso.
Luego votaron la ley del Huevo
codorniza. No, y no es una metáfora. Les
juro que votaron ayer una ley sobre la
comercialización del huevo de codorniz.
tema de palpitante actualidad,
de verdad, y otras más así, pero
Rospilusi quería meter estas dos y las
metió
porque él controla la mesa directiva.
Entonces, quien controla la mesa
directiva controla las prioridades.
Si tú tienes una mesa directiva de
diputados controlada por la oposición y
una mesa directiva de senadores
controlada por el oficialismo, bueno,
ahí ves que las prioridades van a ser
diferentes y los ritmos van a ser
diferentes, pero sí va a demorar más.
De hecho, está diseñado el bicameralismo
para que las leyes sean mejor evaluadas,
debatidas y pensadas, que no hayan leyes
de un solo día.
¿Okay? por si acaso.
Siguiente, por favor.
Siguión. Buenos días, doctora. ¿Usted
cree que el fujirospigliosismo
será peor que el fujimismo?
Cuando la oposición frente a Fujimori
Keiko dará un autogolpe.
Eh, miren, la influencia de Fernando
Rospiliosi en temas vinculados a
violaciones de derechos humanos es
nefasta para que fujimor nefasta, pero
es un operador dispuesto a hacerlo.
Otros no han querido
ni
Patricia Juárez,
ni Marta Moyano,
ni siquiera desde fuera Mickey Torres o
Galarreta
es un operador para estos servicios.
Si lo hacen ministro de Defensa o
ministro del Interior, probablemente
acumulen una cantidad enorme de poder.
No sé si tanto como Montesinos, no lo
sé.
Pero por lo menos está demostrándole a
las fuerzas armadas que él es el hombre
fuerte al lado de Keiko Fujimori. Eso
sí,
que es lo mismo que Montesinos le dijo a
todas las fuerzas armadas. Yo soy el
hombre fuerte al lado de Alberto Fuimori
y así conquistó el poder que conquistó.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María, gracias por ser
didáctica. pregunta, "¿Qué pasa si el
Jurado Nacional de Elecciones, a pesar
de todo, nombra al reemplazo de Rafael
López Aliada? ¿Se podría apelar ante
quién?" Amnistía. Amnistía. Después la
vemos. Pero a ver, eh, yo no creo que el
Jurado Nacional de Elecciones nombre al
reemplazo de Rafael López Aleado.
No creo.
Y no, esa decisión es inapelable.
Esa decisión es inapelable. El Congreso
podría
notificar al jurado que el cargo no ha
sido asumido
y pedirle una solución
y el jurado resolver. Pero si ya hay una
sentencia del Tribunal Constitucional
tan clara como la del caso Falconí,
yo creo que no hay nada más que hacer.
Le guste o no a Fernando Rospiliosi, va
a ser senador, pero podría dejar solo
con 29 votos.
al oficialismo en beneficio de la
oposición durante un tiempo
para negociar algo con Keiko Fujimorio,
por ejemplo, la presidencia del
Congreso.
Siguiente, por favor,
doctora RMP, el nuevo Congreso podría
hacer algo para que cese la injusticia
conantumala injustamente encerrado a
nivel de Congreso no.
Los congresos no
indultan.
Ya el señor Humala ha sido condenado. Yo
estoy de acuerdo con usted. Es una
manifiesta injusticia y lo que sí
esperamos es que la Corte Suprema
resuelva su caso de una vez, igual que
el de Vizcarra.
O sea, son casos que ya fueron
condenados, están en apelación. Igual
que el de Toledo,
todo lo igual que el de Castillo, o sea,
deberían tener una sala en la Corte
Suprema. Ya vamos a liquidar los casos
de los expresidentes ya de una vez,
pero se tramitan
eternamente y eso hay que decirlo,
desprestigia al poder judicial.
Son casos emblemáticos, deberían
resolverse cuanto antes.
Y en el caso de un mal, espero que la
Corte Suprema autorice su inmediata
libertad. Eso es lo que todos esperamos.
Siguiente, por favor.
Doctora Rosa María, según lo dicho por
Luciano López, si Rafael López Alía ya
era senador desde el 12 de abril,
Rospigliosi también lo era de esta
fecha. Así es. Y por ende lo era antes
de ser condenado. Exactamente. Es lo
mismo que he explicado hace un momento.
Muy bien aprendida la elección.
Por eso les decía desde hace días, el
destino de los dos va unido. Ah,
entonces Rospilosi ya era senador, ya
fue proclamado porque el acto
constitutivo de su mandato se dio el 12
de abril. Esa es la razón.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Qué tiene que
suceder para que Manuel Merino sea
procesado por los asesinatos de Inti
Brian? El paso del tiempo nada más
desde agosto de este año no tiene
protección constitucional,
es un civil más,
ya no tiene antejuicio, nada, ahí tienen
que acusarlo directamente,
que un fiscal se ocupe y obviamente la
familia de estos chicos y sus defensas
están trabajando en eso, ¿no?
Ahora sí y ojalá que se le procese.
Siguiente, por favor.
Doctora, si el presidente Balcázar
observa una ley, este congreso lo
aprueba por insistencia o le toca al
siguiente congreso o le toca a la Cámara
de Diputados o senadores. A ver, si
observa una ley y regresa al Congreso,
ya no le toca a nadie. Una vez que
cierras
el momento de los 5 años parlamentarios,
se cierra todo. Todo pasa al archivo.
Bye.
Se acabó. Fin de fiesta.
Y ahí y ahí, claro, los partidos que han
permanecido van a rescatar esas
iniciativas, las van a presentar
nuevamente para que se voten, se
aprueban y siga su trámite. Entonces, si
no le resulta, seguramente el señor
Rospilios va a querer que sus
iniciativas pasen por la Cámara de
Diputados, pasen por la Cámara de
Senadores a ver si se aprueban. No se
van a aprobar nunca en diputados. Ese
primer filtro no lo va a pasar.
No lo va a pasar. Por eso que está
desesperado también, ¿no? Sabe
perfectamente que la Cámara de
Diputados, que va a ser su primera
barrera, no la pasa. De repente,
senadores, pero como no pasa el primer
filtro, no pasa. Pues
lo que van a hacer es presentar una ley
de una cosa que llega a senadores y la
convierten en otra cosa, porque eso le
permite el reglamento y esa otra cosa es
la que le conviene a Rospiro. Sí, sale.
Siguiente, por favor.
Doctora Rosa María, ¿hay alguna
posibilidad de que el próximo Senado
derogue las leyes a favor de militares y
policías? Sí, yo he visto el tweet de la
señora Ampuero y ella es congresista
senadora de Renovación Popular.
Si ella misma dice que lo que están
aprobando está mal, que garantice
impunidad, que es una barbaridad,
supongo que a sus colegas de bancada que
la apreciarán, son ocho, este, bueno,
los convencerá.
De ahí si no. Chao. No hay forma.
No hay forma.
Es que es una barbaridad. Pues
procedimientos en trámites, ¿no?
Increíble. Muy bien. Siguiente, por
favor.
Estimada maestra, buenos días. ¿Podría
explicar qué es el conteo rápido? ¿Cree
que se debería incluir los votos blancos
en el conteo final como en Colombia?
¿Sería un mejor reflejo de la voluntad
popular? A ver, miren,
en esto de Colombia he escuchado varios
comentarios de gente decir, ¿cómo es
posible que Colombia en la misma noche
proclame al vencedor y nosotros nos
pasamos dos meses
para el carro? Ya. A ver, lo que
Colombia publica para el mundo y para
todo su electorado es un conteo rápido.
La única diferencia es que lo hace la
autoridad electoral, no lo hace una
empresa privada. Y como lo hace la
autoridad electoral, la muestra es mucho
más grande,
bien armada, porque es una muestra,
¿okay? Es una muestra estadística.
diseñada para reflejar el universo
total.
No es que agarran unas mesas de aquí y
otras acá, no. hay un diseño
estadístico. Entonces, yo en este diseño
no tengo que conseguir el resultado de
todas las mesas, pero digamos a una
muestra grande, estratifico todo el
Perú, ¿no? En 100 mesas con un margen de
error de 1.9
o 1.6, no, hago 5000 mesas con un margen
de error de, no sé, 0.1, uno,
entonces me da un resultado. Si el
resultado es mayor a 1% ese es el
resultado. Y eso es el conteo rápido. No
lo hace la ONPE porque está prohibido
por ley de hacerlo. No lo hace los
jurados nacional de elecciones, pues
está prohibido de hacerlo, pero podría
hacerlo. En Colombia lo hacen
y ahí sale todo. Sale el voto para
fulano, el voto para Mengano, el voto
nulo, el voto blanco, todo, todo sale.
¿Quiénes fueron a votar? quienes no
fueron participación ciudadana, todo se
puede proyectar
perfectamente y luego ya haces el
procedimiento formal, que en Colombia lo
siguen haciendo hoy día.
Por supuesto que hay un procedimiento
formal,
pero para eso haces el conteo rápido
desde el estado.
Acá nunca se ha querido. ¿Por qué?
Porque los 80 y 90s creían que en ese
espacio podías manipular la elección.
Esa es la verdad. Ahora, manipular una
elección, una elección con todas las
garantías que hay, con toda la
información en línea que hay, es bien
difícil, bien difícil.
Muy